Título de la Obra: 100 Segundos (as soon as possible)

Año: 2022

Autor/a: Ignacio Lecs

Enlace a la obra: https://editor.p5js.org/ipcastol/sketches/1CTj9TSZe

Breve descripción (mín 150 - máx 200 palabras):

100 segundos es un tríptico multimedial basado en el Dooms Day Clock, un reloj simbólico mantenido por la junta directiva del Boletín de Científicos Atómicos de la universidad de  Chicago. En la metáfora se utiliza el tiempo restante hasta la medianoche como indicador del nivel de riesgo en que nos encontramos a escala global de que ocurra un evento catastrófico global e irreversible originado por causas humanas. 

En el tríptico se mapean los valores en segundos de la distancia temporal a la medianoche, a valores de gris. A la izquierda como referencia una hipotética hora 00:00 inicial, en el centro la hora actual (100 segundos para la medianoche), y a la derecha la medianoche. Estos están traducidos a color y además escritos como mecanismo de visualización metafórica. 

Sobre una diferencia de valor casi imperceptible, se superpone estática como lo hacen rutinariamente distintas agencias a la hora de percibir los riesgos a largo plazo. 

Sobre procesos graduales que ya son cognitivamente difíciles de percibir en complejidad (cambios en el ambiente, en los biomas, desarrollos científicos, técnicos sociales, etc.) encontramos de agentes concretos introduciendo interferencia. Es decir contribuyendo a la construcción de formas de habitar el mundo incompatibles con la consciencia del entorno, la observación de procesos graduales, o simplemente la posibilidad de encargarse de algo más que el cuidado del sí. 

El rango 0-255 no tiene suficiente resolución para mapear la diferencia entre la hora actual y la medianocha, y se debió usar una aproximación para llegar a una diferencia de 1. 

Desarrollo técnico, estético y conceptual (describa en un mínimo de 200 y un máximo de 500 palabras las características técnicas, estéticas, conceptuales, referentes artísticos y bibliografía utilizada):

En Junio de 1947 el Boletín de Científicos Atómicos de la Universidad de Chicago publicó en su portada por primera vez el llamado Dooms Day Clock o Reloj del Jucio Final. Habían pasado menos de dos años desde la utilización por parte de las fuerzas armadas estadounidenses de las bombasLittle Boy y Fat Man en las ciudades de Hiroshima y Nagasaki, se terminaban de configurar los bloques y comenzaba configurarse la guerra fría. Dos años después la Unión Soviética haría su primer prueba de armamento nuclear. 

Los editores de la junta directiva del Boletín eligieron representar el riesgo de una catástrofe nuclear bajo la forma de un reloj en el cual la distancia de la aguja a la medianoche representa el nivel de riesgo. Cuanto menos tiempo falte, este es mayor. Eligieron esta metáfora para comunicar que no necesitamos actuar activamente para acercarnos, sino que por defecto el riesgo crece a menos que se tomen acciones concretas y efectivas para disminuirlo. En la primera edición la posicionaron a siete minutos. 

Desde entonces existe una junta que se reúne dos veces al año, para determinar si acercan, alejan o dejan la aguja en el mismo lugar en función del contexto. Actualmente se tienen en cuenta otras variables además del riesgo nuclear: el cambio climático, el desarrollo de tecnologías disruptivas y el riesgo biológico. Desde 2020 la aguja encuentra a 100 segundos del fin, lo más cerca que ha estado desde su creación. Cabe aclarar que quienes toman estas decisiones son un subconjunto pequeño de la comunidad científica sitiado en un tiempo y en un espacio particulares (en este caso, una universidad de élite de Estados Unidos) y depositan sus sesgos en ellas. Esta obra no es una reivindicación tecnocrática, sino la metáfora una de otra metáfora a ser interpretada. 

100 segundos es un tríptico multimedial que explora una forma alternativa de visualización/codificación de estas ideas y algunas reflexiones sobre las mismas. La estructura de base es una reinterpretación de la pintura White Painting [three panel] de Robert Rauschenberg, un tríptico de lienzos blancos. En esta versión se mapean las cifras en segundos del Dooms Day Clock (es decir el riesgo) a valores de gris en cada panel. De izquierda a derecha equivale a del pasado hacia ese futuro hipotético. 

En el panel de la izquierda se visualiza un momento 00:00 (0 segundos) inicial mapeado al valor 255, es decir al color blanco. En el panel de la derecha se representa el momento del “Juicio final” la hora 24:00  (86400 segundos) mapeado al valor 255, es decir, negro. En el medio la hora actual que marca el Reloj 23:58:40 (86220) da como resultado 0,53125. Es decir, si la hipótesis del Reloj es cierta, al comprimirla a una escala de 0-255, la diferencia entre el presente y el fin de los tiempos es la mínima representable. Redondeando llega a ser 1, porque en este código no se pueden representar números decimales. A los hechos prácticos, la diferencia es casi imperceptible y el riesgo muy grande. Estos valores aparecen como cifras en una segunda traducción.

Sobre esta representación estática de base, se sobreimprimen elementos dinámicos para dar cuenta del proceso. Si bien el reloj que figura modifica sus cifras, titila y suena para marcar el paso de ese tiempo abstracto que aún avanza mientras no se logre disputar la hegemonía de los procesos que nos ponen en riesgo. 

Como mencionamos anteriormente, muchas veces las fluctuaciones en estos niveles de peligro que el Dooms Day Clock propone representar nos resultan imperceptibles, ya sea por la escala, por el nivel de abstracción, por lo progresivo o por lo silencioso. Sobre estas dificultades de base, encontramos una variedad de agencias e intereses que interfieren en nuestra percepción/distracción respecto de estas cosas. 

Esta interferencia aparece representada como partículas. A la hora de generarse el algoritmo obtiene los valores de color del pixel de origen, si este es blanco, la partícula se genera negra, y viceversa. Es decir el ruido general tiene el mayor contraste posible con el fondo para destacar y ser visualizable más como una distorsión general en cantidad que como elemento particular. 

